CMake封装了平台的差异性，写好之后可以在多个平台上编译同一套代码。即使两台电脑上安装的是同样的系统，安装的环境可能也是不同的，CMake是如何做到统一编译的呢？

* 自动的查找系统中的编译工具链，依赖库，头文件，可以通过环境变量或者Windows上的注册表设置。
* 不依赖于源代码的文件路径树，构建自己的路径树。这可以让编译和源代码的路径组织互不影响。
* 可以执行复杂的用户自定义命令生成代码。
* 在配置过程中，可以配置可选的组件。
* 静态库和动态库的使用灵活。
* 可以测试机器的字节序和硬件特征。

一个CMakeLists.txt是一个工程(project)。

CMake使用命令来描述项目。命令是顺序执行的。CMake的参数使用空格分隔。CMake2.2以后命令不区分大小写。

CMake有两个路径：源码路径和二进制路径。一般来讲CMake不会向源码中写东西，都是写入到二进制路机下。

CMake有两种模式：交互式和非交互式，一般都使用非交互式。

* 最底层的概念就是源代码，源代码被组织成为target。一个target就是一个library或者可执行文件。
* directory是一个文件夹，下边有源代码和一个CMakeLists.txt文件，CMakeLists.txt文件中有一个或者多个target。
* 每个directory有一个自己的generator，负责生成Makefile文件，所有的local generator共享一个global generator。
* global generator管理着整个构建过程。
* cmake直接驱动global generator。
* cmMakefile，一个directory拥有一个cmMakefile，用于解释MakeLists.txt
* 在CMake中每一个command都是一个类。有两个部分，InitialPass，FinalPass



以下命令可以生成一个Target：

```
add_library, add_executable, add_custom_target
```

如果写了这样一句话：

```cmake
add_library(foo STATIC foo1.c)
```

之后foo就可以作为一个library name使用了

library有3种类型：STATIC, SHARED, MODULE

STATIC库是目标文件的归档文件，在链接其它目标的时候使用。SHARED库会被动态链接（动态链接库），在运行时会被加载。MODULE库是一种不会被链接到其它目标中的插件，但是可能会在运行时使用dlopen-系列的函数。



Target有很多属性，可以通过一下函数设置和获取

```cmake
set_target_properties, get_target_properties
```



静态链接

```cmake
add_library(foo foo.cxx)
target_link_libraries(foo bar)

add_executable(foobar foobar.cxx)
target_link_libraries(foobar foo)
```

上述命令将foo和bar链接进foobar可执行文件中。

动态库不用写target_link_libraries，但是写总是没有坏处。



CMake变量定义的范围

```cmake
set (foo 1)
add_subdirectory(dir1)
include(file1.cmake)
set(bar 2)
add_subdirectory(dir2)
include(file2.cmake)
```

foo在dir1和dir2中都有定义，bar只在dir2中有定义









